---
title: 信任的本质
date: 2024-06-06 15:31:36
img: /medias/featureimages/trust.jpg
---


一战期间，战争被和平打破。
那是在 1914 年「西方战线」的圣诞节，
尽管有着严格的军令不准他们与敌方士兵谈笑风生，
英国和德国的军人们却都离开了他们的战壕，穿过了无人地带，
聚集在了一起，来埋葬他们的战友、交换礼物、有的还玩起了游戏。

相比之下，现在已经是 2024 年，世界已经保持了好几十年的表面和平，
我们，诶？我们信任彼此的能力简直太差了。有调查表明，在过去的四十年当
中，越来越少的人说他们「信任彼此」。所以，我们难免会有这样的疑问：

为什么朋友会变成敌人，即使在和平年代也不例外呢？
为什么敌人也会变成朋友，而且这种事居然在战争年代也会发生？

我个人觉得博弈论可以帮助我们解释为什么「不信任」会像病毒一般
蔓延开来，以及我们怎样改变它！好了，如果你想了解这些...
这有一块很有意思的游戏帮你了解这些 https://dccxi.com/trust/

信任的本质是一种基于期待和预期的信心和依赖。它是人际关系中的一种情感和态度，涉及到对他人的可靠性、诚实性、能力和意图的相信和依赖。信任的本质可以从以下几个方面来理解：

1、信任是对他人行为的预期：信任建立在我们对他人的行为和表现有一定的了解和观察上。基于过去的经验和观察，我们形成了对他人行为的预期，相信他们会按照我们的期望和共同的价值观来行动。

2、信任是对他人能力和诚信的相信：信任包括对他人的能力和诚信的相信和依赖。我们相信对方具备完成某项任务或履行承诺的能力，并且相信他们会按照道义和道德的原则行事。

3、信任是建立在风险和不确定性下的依赖：信任存在于风险和不确定性的环境中。当我们信任他人时，我们愿意将自己的利益和安全置于他人的掌控之下，意味着我们对可能的风险和不确定性有所接受并有所依赖。

4、信任是相互的和双向的：信任是相互建立的，需要双方之间的互动和共同努力。它需要建立在相互理解、尊重和支持的基础上，并且需要双方都表现出诚实、透明和可靠的行为。
**仅仅重复别人动作的复读机可以与他人良好地相处**，而自私的老油条们只能骗他们自己！不光如此，当他们需要对阵复读机这种只会以其人之道还治其人之身的人的时候，一定会让老油条们尝到作茧自缚的滋味。看起来博弈论的道理好像在告诉我们这些事情：像复读机这样「己所不欲勿施于人」的人生哲学不仅仅是道德层面上的真理，同时也是科学上的真理。然而…

你看到了，你如果不进行足够多轮的比赛，（这里是五轮或者更少）老油条就会处于绝对的优势。

1985 年的调查显示，当美国人被问到他们有多少亲密朋友的时候，最常见的回答是「三个」。而在 2014 年，这个数字是「零」。现在，我们拥有越来越少不同阶级，不同种族，不同经济状况，不同政治理念的朋友，原因只是因为我们所拥有的朋友数量变少了，仅此而已。而且，刚刚你自己也发现了一个道理，人与人之间越来越少的「重复互动」，所带来的影响就是不信任的加剧扩散。

（不不，大众传媒不算是重复互动：必须是个人与个人之间进行的双向互动才行）

同样的事情发生了：当**「双赢」**的报酬被降低，老油条开始处于优势地位。对于这种现象，博弈论里面有两个很恰当的概念可以参考：

「零和游戏」， 指的是游戏的双方都悲观的相信己方得到的东西必然来自与对方的失去，反之亦然。

「非零和游戏」，指的是游戏双方都努力创造双赢的局面（或者至少防止双输的出现）！如果没有非零和游戏，人与人之间的信任便不可能得到传播。

博弈论向我们揭示了要发展信任人们所需要掌握的三件事：

**1. 重复的互动**信任是保持人际关系长久的基石，但信任能够建立的前提，是你要知道你们未来会有重复的互动。
**2. 「双赢」并非不可能**你必须进行非零和游戏，而在这样的游戏博弈中，并不要求两个玩家都会变得更好，达到双赢，但至少必须要有达成双赢的可能性。
**3. 低概率的误解**如果误解发生得过多，信任就会瓦解。但是，如果有一点点误会的时候，它将使宽容蔓延开来。

**我们今天的问题并不仅仅是人们正在失去信任，而是我们的环境正在违背信任进化的规律。**

「我们仅仅是我们周遭环境的产物」，这个观念可能看起来可能有点犬儒或者天真无邪，但是博弈论也在提醒着，我们就是彼此的环境啊。短期来讲，游戏决定玩家，但是长期来说，决定游戏的正是我们这些玩家

### **可信度与错误处理方式：**

1. **认识错误并承担责任**：当一个人能够承认并意识到自己的错误，并愿意为其行为承担责任时，这种态度显示了成熟和诚实的品质。这种人更有可能值得信任，因为他们对自己的行为负责。
2. **学习和改进**：犯错后，重要的是从错误中学到教训，并采取行动避免再次犯同样的错误。一个能够从错误中学习、成长并改进的人更容易获得信任，因为他们表现出积极的态度和进取心。
3. **诚实与透明**：诚实和透明度对于建立信任至关重要。即使犯了错误，但能够坦诚地沟通和分享情况，让他人了解真相，也会增加他人对其信任的可能性。
4. **一次错误不代表全部**：犯错并不意味着这个人会一直犯错。重要的是看他们是否愿意改变和成长，以及是否从过去的错误中吸取了经验教训。

### **值得信任的特质：**

- **一致性**：表现出持续一致的品德和行为，比如坦诚、诚实和负责任。
- **诚信**：表现出真诚和诚实的态度，即使犯了错误也能坦诚面对。
- **责任感**：能够为自己的行为负责，并愿意纠正错误。
- **成长和学习**：从错误中学习并改进自己的行为，展现出成长和进步的态度。

总体来说，一个人是否更值得信任不仅仅取决于他们是否犯过错误，而更在于他们如何面对并从中成长。那些能够诚实面对自己的错误、承担责任并改进的人，更有可能赢得信任。

人都会犯错，犯错概率 0% 的时候：公平的复读机 获胜！在 1% 到 9% 之间：宽容的复读鸭获胜！在 10% 到 49% 之间:不公平也不宽容的老油条 获胜。到了 50%，***没有人会一直赢***。

这就是为什么我们说「误解」是达成信任的一个有趣的壁垒：一个小误解可以带来更多的宽容，但是太多的误解带来的却是大范围的不信任！我个人认为，现代科技进步使得的媒介越来越发达，虽然一定程度上帮助了人们增加了交流机会，但它带给人们的误解却其实更多。

在东亚文化中，失败往往被视为一种耻辱。然而，这种观念正在改变，越来越多的人认识到失败是学习和成长的一部分。经历过失败的人往往更具有适应能力和韧性，更值得信任。

对于创业者或任何领域的专业人士来说，失败和错误是不可避免的一部分。它们提供了宝贵的经验教训，让人们能够更加深刻地理解问题、改进方法，并最终获得更好的结果。因此，经历失败和错误的人可能更具有适应能力、韧性和学习能力，这些品质对于一个值得信赖的创业者或团队成员来说至关重要。